¿Quieren probar? Porque acababan de llegar las
masas que traía Goddard. Goddard era el pastelero
que las proveía porque realmente eran tan buenas
que no valía la pena hacerlas en casa. Estaban
bajando otras bandejas cuando la cocina
insistió. Niña, si quieren probar. No,
desayunamos hace un momento. De ninguna manera,
dijo Josefina. Pero un momento después, las
dos... Se relamían, limpiándose la punta de los
dedos con la boca, con esa expresión interior que
da comer crema chantilly por la mañana. Y entonces
Laura le dijo a su hermana Josefina, ¿querés que
vayamos a ver cómo queda el armado del toldo? Los
hombres que lo hacen son encantadores. Bueno,
vamos, dijo Josefina. Y cuando intentaron salir
por la puerta de servicio, la de la cocina, No
pudieron, estaba bloqueada. Estaban ahí Xavi y el
jardinero y el ayudante de cocina y Godber, el
empleado de Godber, explicando algo. ¿Qué pasó?
Dijo Laura de pronto. ¡Ay, señorita Laura! No se
imagina. Cuando venía para acá recién a entregar
esto, me crucé con un accidente que hubo. Resulta
que de estas casitas que están acá, detrás de las
rejas de los portones... Sí, sí, sabía
perfectamente de qué le hablaba. Cuando
terminaban las colinas del jardín, en el portón de
hierro, venían más abajo unas casuchas. La madre
nunca las dejaba jugar de aquel lado, en esa parte
del barrio. Bueno, un joven de los que viven en esas
casillas, vio, iba a trabajar con... su carro y un
tractor que se cruzó asustó al caballo y salió
disparado y cayó el muchacho y se murió
inmediatamente mire cuando yo vine para acá
estaban llevando el cadáver a la casa parece que es
muy joven que dejó a varios hijos
Laura tomó a su hermana, la arrastró por la cocina,
pasaron la puerta, va y ven y la apoyó sobre el
empapelado del comidor y le dijo, ¿cómo vamos a
hacer con qué? Dijo Josefina, con la fiesta, no
entiendo, para suspender la fiesta. Laura, dijo
Josefina, no seas extravagante. ¿Cómo suspender
la fiesta? No vamos a estar nosotros con una
orquesta aquí y del otro lado del portón la mujer
esa velando a su marido. Ay, Laura, dijo Josefina,
si vamos a tener que echar una orquesta cada vez que
se muere alguien, nuestra vida va a ser un horror.
—Te repito, no seas extravagante. —¿Yo
extravagante? Laura, indignada, subió al cuarto
de su madre para contarle. Abrió la puerta, se
precipitó detrás de su hermana. —¿Quiere
suspender la fiesta? —¿Por qué? La madre se estaba
probando una caperina frente al tocador. —¿Qué
pasa? —Se murió un señor. —¿De los que colocan el
tonto? —dijo la madre. —No, no, mamá, de los que
viven detrás de los portones. —Ay, menos mal —dijo
ella. —¿Qué pasó? —Un accidente, mamá. —¿Pero
cómo nos enteramos? —Por accidente —dijo
Josefina. —Entonces esa gente no estará
esperando ese sacrificio de nosotros.
Laura? Sí, pero en realidad quería decir no.
Laura, yo pienso que esta capelina no es para mí. Es
demasiado juvenil. Este sombrero, hija, es para
vos. Se lo colocó sobre la cabeza. La cabeza le
alcanzó el espejo de mano. Laura desvió la mirada
del espejo. Pero mamá, no es muy desalmado de
nuestra parte. Te vas a cambiar inmediatamente,
le dijo la madre. No vas a arruinar la diversión de
todos. Tiene razón tu hermana. Laura salió
corriendo del cuarto de su madre y llegó al suyo,
creó la puerta y lo primero que vio fue su propia
imagen en el espejo con la capelina negra de rafia,
el lazo de raso, las margaritas. Parecía tan
mayor. Parecía una joven de quince años.
Se tomó el sombrero con las dos manos, se miró y
dijo, bueno, Voy a pensar en el muerto después de la
fiesta. Cuando vuelva Leslie de la oficina, le
pregunto, ¿qué opina? Y se opina igual que mamá y
que Josefina. Es que todos tienen razón, soy un
extravagante. Voy a pensar en el muerto después de
la fiesta.
A las tres de la tarde estaban listas para la
refriega. La madre, Laura y Josefina paradas en la
escalinata de la entrada, rodeadas por las
macetas de lirios, oprimiendo manos, besando
mejillas. De pronto el jardín quedó invadido de
mujeres con vestidos restallantes, inclinadas
sobre las rosas. Le parecían a Laura pajarracos
tropicales que estaban de paso por el jardín. Un
tintinio de vasos, de cóctel, con las cucharitas
batiendo dentro. La gente se miraba como si todos
se quisieran y ella oscilaba y pasaba entre las
mesas. «Papá», dijo interrumpiendo una
conversación del padre, «dice mi amiga Kitty que
la próxima vez la orquesta podría estar todo
alrededor de la piscina con uniformes verdes de
tal modo que parecieran todas ranas y en el centro
una hoja flotante que sostenga el directo». «Tu
amiga Kitty», dijo el padre, «además de un gran
sentido práctico, tiene una imaginación
desbordante. La próxima vez la orquesta va a estar
dispuesta de esa manera, hija». «Perfecto,
Kitty, oíste, mi papá nos da permiso». El director
flotando como un sapo en medio del estanque y las
ranitas alrededor. Ofrecía, ofrecía bombones de
fruta, ofrecía té helado. La fiesta fue
madurando, madurando. En un momento vio llegar a
Leslie, su hermano, que entraba a cambiarse. Ella
lo siguió. Cepillé tu chaqueta, le dijo Leslie.
Mientras él subía a la escalera, él se dio vuelta,
la miró. Ay, Laura, con ese sombrero estás
arrebatadora. ¿Qué vas a decirme? «No, nada,
nada», dijo ella. «Volvió a la fiesta, que fue
madurando y fue marchitándose con la tarde.
Cuando se fue el último invitado, las felicitó ahí
en la escalera. Son magníficas y reemplazables,
organizando fiestas. La próxima vez quiero que te
pongas un sombrero como hice, Laura. Pareces una
española, estás maravillosa». La madre se
desplomó sobre un sillón de mimbre. La próxima vez
de verdad no me ocupo de nada, de nada. Ahora ya
dispuse que nos sirvan un té bajo el toldo a la
familia únicamente para contamos quién estaba y
quién faltó y que tenía puesto cada uno lo más
delicioso de una fiesta. Estaban ahí todos
reunidos, el padre se precipitó sobre un
emparedado y dijo de pronto, hubo un accidente
horrible cuando salíamos hoy para la oficina.
Falta de ti, no pensó la madre. En un momento de
relax. Sí, tu hija Laura quería suspender la
fiesta por ese motivo. Mamá, dijo ella
avergonzada. ¿Es cierto o no? No, pero es que de
verdad, insistió el padre. Fue una cosa horrible.
Un muchacho joven dejó a su familia de un instante
al otro. La madre vio de pronto a la mesa rebosante
de comida y tuvo la idea. Podríamos enviar una
canasta con... pasteles, empalidados no deben
tener con qué recibir la viuda, digo, como fue tan
sorpresivo todo, llevar las sobras pensó Laura,
pero vio que su hermana menor corría a buscar una
canasta y la madre la armaba y luego le dijeron, vas
vos Laura yo, con este vestido y se miró Laura ¿cuál
es el problema? dijo la madre no, no, no, ninguno
vas, entregás la canasta de parte de la señora
Sheridan y te volvés, eso es todo Laura dejó a su
familia bajo el dolo, empezó a caminar por las
colinas del jardín, caía la tarde, la fiesta había
sido hermosísima, se sintió orgullosa, ella
había tenido que ver con la organización, llegó a
los portones, los abrió, los cerró
inmediatamente, el pasto se transformó en
maleza, empezó a sortear charcos de agua
estancada, había gallinas que picoteaban
repollos, latas oxidadas, parecía que habían
sembrado ahí gallinas, Hervidores sin tapa y
luego las casillas primeras con aquellas
jaulitas de pájaros en la puerta y ese olor y ese
humo que no era como el humo de la chimenea de su
casa. Debía ser allá, pensó, donde había un grupo
de mujeres con mantones negros en la puerta.
Quería un mantón negro para cubrir su vestido de
encaje. Cuando llegó hasta donde estaba la gente,
le abrieron paso, llegó a la puerta, golpeó. Abrió
despacio una mujercita vestida de negro, ¿sí?
Ella extendió el brazo con la canasta. De parte de
la señora Sheridan. Adelante, señorita. La
hicieron pasar, quedó en un pasillo oscuro. Por
acá, por acá. La llevaron hasta la cocina y estaba
la viuda ahí. Los ojos hinchados y la nariz por el
llanto. La miró a Laura de arriba abajo con esa ropa
y ese sombrero como diciendo ¿Qué hace esta chica
acá? Entonces la mujer que la había recibido, la
hermana de la viuda, dijo, de parte de la señora
Sheridan, dijo Laura. Sí, viene a traer esto
para... La mujer dio vuelta la cabeza y siguió
llorando. No la moleste, dijo Laura. Yo ya me voy.
Cuando volvió al pasillo, la mujer la detuvo.
Entre, por favor. ¿Quiere ver a mi cuñado? Está
intacto. La acercó suavemente hacia la cama.
Descurrió la sábana Y ahí estaba el joven, los ojos
cerrados, bien cerrados, y un perfil y una nariz
tan perfecta. Pensó Laura, traían a esta
maravilla por el sendero mientras nosotros
preparábamos la fiesta.
Lo miró largamente.
Luego reprimiendo un sollozo dijo, perdóneme por
el sombrero, no me lo quité. Salió corriendo del
cuarto y de la casa. Atravesó el coro de las mujeres
que estaban en la puerta vestidas de negro y empezó
a subir en dirección al portón de su jardín.
Tropezó en la oscuridad con su hermano. Laura,
estábamos preocupados, demorabas. ¿Qué pasó?
Ella se escabulló de los brazos de Leslie y corrió
hasta el portón del jardín. Él alcanzó a Laura. Fue
muy impresionante. No, dijo ella mirándole a los
ojos. Fue... Fue maravilloso. Entraron.
Cerraron el portón. Empezaron a caminar hacia el
toldo. Ella se detuvo un momento y le dijo, Leslie,
¿no es la vida? Quiero decir, ¿la vida no es? él que
era tan protector con su hermana le rodeó los
hombros con su brazo le ayudó a subir en dirección
al toldo y balbuceó Laura
la vida es
parecían resonar todavía sobre el pasto
chamuscado parecían resonar el tintineo de las
cucharitas en
los vasos de cóctel. Que el giorno era luna di
settembre azzurra e quieta e tenevo te sotto un
susino stretta tra le braccia pallida e lieta en
un sueño de amor, sobre nosotros, en un cielo de
verano,
una nube se detuvo, estaba ahí arriba, llorando
así, nunca me había visto, pero cuando me levanté
los ojos, no había nadie,
Desde entonces, muchas lunes han pasado y el mar
tranquilamente se desvanece.
Quizás los susinos fueron cortados. Tú preguntas
de ese sueño, ¿qué
fue? Yo te respondo, no me lo recuerdo. Y
seguro que lo entiendes
bien, lo sé. Pero su viso no, no lo veo
más. Recuerdo solo un beso y nada más.
Y ese
beso
también lo habría olvidado Si no
fuera esa nube allá arriba Ese recuerdo que
siempre
tengo en mente Blanca, venía hacia mí Quizás
aún florezcan
los susines, quizás ella tiene siete hijos más,
pero aquella nube
floreció un minuto, desapareció en el viento
cuando miré arriba.
El
que habla ante ese auditorio arrobado, ¿quién
podría ser sino aquel personaje encargado de
atizar ancestralmente la curiosidad, la
fantasía, la memoria, el apetito de sueños y
mentiras de la gente? ¿Quién podría ser sino un
hablador? ¿Quién sino un contador de cuentos? Un
mensajero de los tiempos del mito y de la magia a
quien escuchamos horas y horas encandilados. No
siempre sabemos por qué nos conmueven estas
historias. Tocan una fibra secreta y ya está. Esto
dice Mario Vargas Llosa en El Hablador y ese ya está
refrendado así para lo sucedido recién en este
Milagro de la Radiofonía para mí, que se alcanza
pocas veces y hoy lo hemos alcanzado por esta
maravilla de Ana María Bobo haciendo Mansfield,
este cuento inolvidable de Mansfield. Yo la voy a
comprometer a Ana María para que se acerque más a
los palabristas y nos visite una o dos veces por
mes. Ah, me permite un honor. Porque hoy, por
ejemplo, ya hemos cubierto, no solamente el
tiempo, hemos cubierto nuestra emoción también.
Ah,
sí, aparte de este regalo de dejarme pegada a la voz
de Milba. Bueno, pero esas son voces hermanas, así
que tienen que estar juntas. Muchas gracias.
Vamos a decir también que quedamos así con esta...
con este compromiso pero vamos a recordar también
que Ana María Bobo con un espectáculo que se llama
Sueños y Mentiras precisamente ella está en el
centro en Ópera Prima que es esta librería que está
situada, ¿me recordás, por favor? En Paraná,
1259. Aquí lo tenemos, en Paraná, 1259. Pero hay
que reservar telefónicamente, porque esa es la
mecánica, ¿no? Vamos a dar los números 812-8271 y
812-8267. Ana María Bobo está allí los... Los
viernes con sueños y mentiras, y los sábados con
humor bobo, que es un espectáculo que tiene dos
textos americanos muy buenos, y luego un monólogo
que escribí yo y que tiene fragmentos de María
Luisa Livingston, de un libro muy divertido de
ella que se llama Tirando las sombreras por Divino
Doro. Eso va el sábado. Eso va el sábado. Y esto
basado en relatos de tradición oral y textos de
Sheikhoff, Turgenev, Tolstoy, Henry Bradbury,
Kishon... Este es el espectáculo. El último. Los
dos están en cartel, pero el humor nuevo hace un año
y pico que lo tengo. Y Sueños y Mentiras acabo de
estrenarlo. Estoy muy agradecida porque la gente
ha respondido muy bien con su curiosidad. ¿Qué
sentís? Porque debe ser importante la sensación
en la estructura de los cuentos escritos. está
escondido también está escondida las llaves está
escondida las claves de su interpretación pero
una cosa es leer y otra cosa es decirlos hay un
trabajo en las pausas y en los silencios y en las
sugerencias que se hace cuando uno dice hay toda
una técnica debe ser un curioso trabajo el de la
inmersión en el texto para después oralizarlo se
ponen en marcha muchas estrategias
Conjuntamente, ¿no? Yo trato fundamentalmente
de atrapar la desprolijidad de la oralidad. A mí me
interesa mucho cuidar un texto tan refinado como
Catherine Mansfield, pero cambiar los ritmos,
bajar el tono, los planos, esas desprolijidades
que tiene la oralidad que le dan tanta vida, que
hidratan tanto a un relato, ¿no? Además, es muy
interesante también cómo, porque esto es como si
fueran músicos, a los efectos de lo fónico para
vos, ¿no? Es como, no es lo mismo Schumann que
Brahms, por lo tanto, hacer, digamos, como se
decía antiguamente, los cantantes de tango
decían algo muy lindo, voy a hacer el tango tal,
decían, no voy a cantar, ¿no? También decían
intitulado, pero eso es muy arcaico, ¿no? pero
digo que hacer un Turgenev, hacer digamos el gran
cuentista francés del siglo XIX Maupassant
o Chejo, son como muy diversos, unos son de cámara,
otros son más para mí es el desafío mayor encontrar
el tono, la clave de cada una de esas voces, sin la
pretensión de adjudicarme que yo soy la mejor
portadora de ese relato, de ninguna manera, pero
es una preocupación estética muy importante
encontrar el tono de la interpretación. Una vez
que uno encuentra eso, todo se desliza con más
facilidad, pero ese es un trabajo bastante
ríspido y también apasionante. Ana María Bobo, ¿y
no has pensado, así como haces este trabajo de
oralidad con los cuentos, con los relatos, con las
narraciones breves, ¿No lo has pensado con
algunos importantes poemas? Sí, lo que pasa es que
yo tengo mucho pudor con la poesía, quizás porque
tengo mucho miedo de los estereotipos. Y no he
encontrado mi propia forma. El otro día me inicié
un poco leyendo dos poemas de Santiago Kobalov, de
su último libro, Hombre en la tarde, y me sentí
cómoda. Santiago aún no los escuchó, vamos a ver
qué le parece, pero muy generosamente me los
ofreció también. Y
bueno, me gustó mucho hacerlo. Tendría que
proponerme ese desafío, porque... Me encanta la
poesía, la consumo como lectora, pero no me animo a
subir el volumen. Es cierto lo del estereotipo y la
necesidad de eludirlo, porque ocurre que en el
verso libre, en los poemas modernos, Está
faltando gente que los hagan. Yo he escuchado
mucho a los propios actores a veces leyendo sus
poemas, pero no hay casi portadores de la poesía.
Exacto. Y a veces enormes poetas no saben decir
bien sus poemas. Antes un poco el hecho de que por la
mnemotecnia, por la rima y por todo esto eran muy
musicales y muy formales. Todo el mundo,
cualquiera, trabajaba sobre andaribeles,
pero... Otra cosa es tomar esos grandes poemas,
los grandes poemas de hoy, de este tiempo, e
internarse en ellos, e internarse como vos, como
Xerezad que sos. Esta noche ha sido la Xerezad de
los palabristas, Y entonces, por lo tanto, estás
obligada, como Xerezad, a volver en las noches y
noches de los parabritas. Y esperemos que haya más
de mil y una noches, ¿sí? Sí, cómo no. Muchísimas
gracias a vos. Y hasta muy pronto. Y te vamos a dejar
ahora con Cesaria Ébora, que te alegre el final de
esta noche, que fue tan, tan feliz. Gracias. Hasta
mañana a las 23.
Deja
moverte
a soñar
La sombra
de bolsillo De una pequeña gente De un mis
perfumado
De chamorreta soñar
En
la sombra de Bujín, de una pequeña gente,
de
un mis perfumado, así le llamó la flor. En
la sombra de Bogotá, déjame soñar,
así
como una pomba en el cielo, así déjame soñar con la
flor.
Sombra
de bolsillo, déjame morir de soñar,
así como
la pomba nacenillo, si pomba infeliz nacenillo.
A mí también me es feliz. En la sombra
volví
a un cariño de un mes perfumado. Sí, para mí es
feliz,
nací niño. A mí también me es feliz, la sombra
última, cariño, de un mes perfumado,
así
le llamaré a la flor. Durante el programa de hoy
escuchamos los siguientes temas musicales.
Recordo di Maria, texto y música de Bertolt Brecht
por Milva y finalmente Miss Perfumado por Cesaria
Évora.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.